<!--## 课程学习内容

<课程学习内容>

## 任课教师

=== "<教师 1>"

    <授课方式（如是否双语、板书/PPT/其他）、授课水平、给分情况等>

=== "<教师 2>"

    <授课方式（如是否双语、板书/PPT/其他）、授课水平、给分情况等>

## 分数构成

=== "<教师 1>"

    <分数构成，可具体介绍各部分，如作业情况、实验内容及形式、考试范围及形式等>

=== "<教师 2>"

    <分数构成，可具体介绍各部分，如作业情况、实验内容及形式、考试范围及形式等>
-->

## 课程笔记

* **22 级 hahahaha**

<iframe src="https://file.eestudy-place.com/files/files/专业必修课/人工智能与物联网/人工智能与物联网知识点整理_202503042028_14764.pdf" width="100%" height="600px" style="border: none;">
This browser does not support PDFs
</iframe>

* **22 级 哈基杰**

<iframe src="https://file.eestudy-place.com/files/files/专业必修课/人工智能与物联网/哈基杰人工智能提纲.pdf" width="100%" height="600px" style="border: none;">
This browser does not support PDFs
</iframe>

* **22 级 谭政权**

<iframe src="https://file.eestudy-place.com/files/files/专业必修课/人工智能与物联网/谭政权人工智能与物联网.pdf" width="100%" height="600px" style="border: none;">
This browser does not support PDFs
</iframe>

## 课程经验分享

=== "hahahaha 22 级电气工程及其自动化"

    大家好，我是2022级电气工程及其自动化专业的学长，接下来我来与大家分享关于《人工智能与物联网》这门课的学习经验分享。一开始我在上这门课时，会有些困惑，因为我不知为何电气工程专业的学生需要学习这些人工智能的基础，后来一直到我大三下学期我才明白，现在人工智能无处不在，也在很大程度上辅助、帮助电力系统的运行和规划，也对我们后续的科研、竞赛有很大的帮助（比如我现在所参与的竞赛课题便与人工智能强相关），这门课程很好的向我们介绍了人工智能、机器学习的基础知识，为我们后续打下基础。
    
    但是这门课不需要我们进行复杂的编程设计，而更像是概率论这样概率相关的课程，学习的贝叶斯公式、马尔科夫过程等都与条件概率等强相关，但是这门课程不会觉得枯燥，因为在老师和助教的设计下，课程的作业非常有趣，题目非常有意思。
    
    接下来讲讲如何在这门课中取得高分。一是四次作业非常重要，最好能每次作业都拿到满分，这决定了你的平时分，同时这四次作业一定要好好做，因为与期末考试的题型很相似，做作业的过程也很有趣，题目很好玩。二是多看看网上的资料，比如当时我在学习贝叶斯公式、马尔科夫过程的时候在课堂上一知半解，后来在B站中彻底弄明白了是怎么回事。三是积极整理课后资料，课程的内容繁多，同时及时整理课程的内容也可以在期末准备A4纸时带来帮助（98上有现成的A4纸，整理的很好）。
    
    另外这门课程是我们专业的核心课程之一，不论是从GPA的角度还是从未来应用的角度，都建议大家认真学习这门课程，会给未来的自己带来非常大的帮助。

## CC98 汇总（可选）

<可选：如果有相关的 CC98 论坛讨论帖，可以在这里添加链接>

* `[相关CC98帖子标题](CC98链接地址)`
